
    Создать класс Food сполями. Name, expaireDate, createDate, price, disscount.
    На основе класса Food создать другие продукты.

    Создать классы хранилище продуктов Warehouse, Shop, Trash.

    Создать класс обработчик перераспределения продуктов в место использования.
    ControlQuality. Класс должен перераспределять еду по хранилищам в зависимости от условиый.

3.1. Если срок годности израсходован меньше чем на 25% направить в Warehouse.

3.2 Если срок годности от 25% до 75% направить в Shop

3.3. Если срок годности больше 75% то выставить скидку на продукт и отправить в Shop

3.4. Если срок годности вышел. Отправить продукт в мусорку.

Часть 2.

    От хозяина предприятие пришло новое условие требование.
    На складе Warehouse не хватает место для хранения
    и поэтому нужно добавить новый склад. Ваше решение?

    Еще одно новое условие.
    Появились продукты, которые можно переработать после исхода срока годности.
    Нужно расширить программу.
    Что бы продукты в флагом canReproduct отправлялись на переработку.

    Еще одно требование.
    Овощи пришедшие на обработку и попадающие на клад.
    Должны храниться в специальном складе с низкой температурой.
    Ваши решения.



Дополнительное условие.

Для каждой из частей в репозитории сделать отдельные ветки.
