
1. Создать программу для поиска файла.
2. Программа должна искать данные в заданном каталоге и подкаталогах.
3. Имя файла может задаваться, целиком, по маске, по регулярному выражение(не обязательно).
4. Программа должна собираться в jar и запускаться через java -jar find.jar -d c:/ -n *.txt -m -o log.txt
Ключи
-d - директория в которая начинать поиск.
-n - имя файл, маска, либо регулярное выражение.
-m - искать по макс, либо -f - полное совпадение имени. -r регулярное выражение.
-o - результат записать в файл.
5. Программа должна записывать результат в файл.
6. В программе должна быть валидация ключей и подсказка.
